---
title: 포스팅 양식
date: 2024-09-15 16:00:40 +09:00
categories: [이론, 데이터베이스]
tags: [데이터베이스, database]
mermaid: true
---

# 데이터베이스 1 (Database)  

- ## **저장 장치의 역사**   
   자기 테이프 > 하드 디스크 > SSD > ...   
      
   자기 테이프 : 저가인 부분이 장점이나, 원하는 데이터를 찾기 위해서는 항상 처음부터 찾아봐야 한다.   
   하드 디스크 : 테이프의 문제점을 보완하기 위해 나온 발명품이다. 디스크는 회전하면서 데이터를 찾기 때문에 진공상태에서 이루어져야 좋은 성능을 제공한다. 디스크는 점차 용량을 늘리기 위해 자화되는 부분을 소규모화 하였다.   
      
- **저장 장치의 계층 구조**   

- ****   
   - *정보와 데이터*   
      데이터 : 관찰이나 측정을 통해서 수집된 사실이나 값(EX 150)   
         
      정보 : 가공된 데이터, 의사결정을 할 수 있게 하는 데이터의 해석, 즉 의미를 가지는 데이터이다.(EX 150cm)     
      정보 시스템을 통해 데이터를 정보로 가공한다.   
         
      *의사 결정 지원 시스템 (DSS:Decision Support System)*   
      - 데이터 웨어하우스 : 정보들이 모여있는 레포지토리, 아카이브라고 생각하면 된다.   
      - 데이터 마이닝 : 많은 데이터셋에서 패턴과 상관관계를 찾는 과정이다.   
         
      *일괄 처리 시스템*   
         데이터를 모아서 처리하는 시스템, 배치 시스템이라고 하기도 한다. 이 방법으로 진행할 경우 CPU 성능이 낮아도 task를 한번에 처리하기 때문에 가능하다.   
         
      *온라인 처리 시스템*   
         실시간으로 데이터를 처리하는 시스템, 높은 CPU 성능이 요구된다. 데이터를 요청마다 바로 처리해야하기 때문이다.   
         
      *분산 처리 시스템*   
      데이터가 여러 노드에 위치하고 가장 가까운 노드로부터 데이터를 가져오는 시스템   
         
   - *데이터베이스*   
         
      - Database란?   
         한 조직의 여러 응용 시스템들이 공용으로 사용하기 위해 통합, 저장한 운영 데이터의 집합   
         - 공용 데이터 : 한 조직에서 공동으로 유지, 소유하는 데이터   
         - 통합 데이터 : 최소의 중복, 통제된 중복   
         - 저장 데이터 : 컴퓨터가 저장 가능한 저장 매체에 저장하는 것(EX 디스크, 테이프, ssd)   
         - 운영 데이터 : 데이터 관리를 위한 데이터   
            
      - Database의 특성   
         - 실시간 접근성 : 질의에 대한 실시간 처리 및 응답   
            여기서 실시간이란 시스템이 요구하는 바를 달성하기 위한 제한시간이다.   
               
      - Database의 구성요소   
         데이터 베이스는 개체와 관계로 구성된다. (EX 개체 : 학생, 관계 : 지도)   
         - 개체(entity) : 표현하려는 유무형의 객체, 하나 이상의 속성(EX 학번, 이름 등)을 가지고 있다.   
            개체 타입 : 개체의 이름과 속성들이 무엇이 있는지 구성을 보여줌   
            개체 인스턴스 : 실제 값을 가지고 있는 개체   
            개체 집합 : 개체 인스턴스의 집합   
         - 관계(relationship) : 개체 내외의 각 관계   
            속성 관계 : 개체 내의 관계로 특성을 나타낸다.   
            개체 관계 : 각 개체간의 관계를 나타낸다.   
               
      - Database의 구조   
         - 논리적 구조 : 사용자의 관점에서 보는 데이터의 개념적 구조 논리적으로 어떻게 배치되어 있는지   
         - 물리적 구조 : 저장 관점에서 보는 데이터의 물리적 배치 실제 저장 장치에 저장되는 위치를 나타내는 구조   
            
      해당 구조 사이에 DB시스템이 존재한다.


