---
title: 쿠버네티스 기반 학과 서버 설계
date: 2024-09-08 10:15:38 +09:00
categories: [Kubernetes, Server]
tags: [단기 계획, 용어 정리]
---

드디어, 실질적으로 서버 구축에 대한 이야기를 다루게 되었습니다 ㅎㅎ

저를 비롯한 다른 연구생 분들도 정말 구하기 힘든 정보 모으고, 정제하느라 꽤 많은 시간을 보냈는데요(여름방학 2달 내내 했습니다...), 그 중에서 개인이 물리적 PC를 여러 대 가지고 있다면 시도해볼 수 있는 '클러스터 구축'에 대한 설계를 설명드리려고 합니다.

**오늘은 기본적인 용어부터 정의하고, 다음 글에 실질적 클러스터 구축에 대해 설명해볼게요!**  
항상 실질적인 적용 이전에 용어 설명이나, 배경 설명으로 인해 답답하게 느끼시는 분들도 계실텐데, 매번 빨리 전달드리지 못하는 점 죄송합니다...ㅠㅠ

아무래도 공학적인 관점에서 **'같은 용어도 분야, 종사하고 있는 직장'**에 따라 상이하게 사용되는 경향이 있는지라 누군가에게 설명을 하기에 앞서 용어에 대한 정의부터 하는게 바람직할 것 같아 이렇게 돌아가게 되는 것 같아요...

저도 이 부분에 있어서 아직 미흡한 면이 있지만, 이왕 설명하게 되었으니, 최대한 헷갈리지 않도록 해보겠습니다!

아! 이 글을 읽기에 앞서, 쿠버네티스는 기본적으로 **'컨테이너화 된 애플리케이션'**을 다루는 분야입니다. 컨테이너의 개념을 이해하기 위해선 **도커(Docker)에서의 컨테이너 가상화**에 대한 개념적 이해가 필요한데요, 이는 밑의 링크를 눌러보시면 확인하실 수 있습니다.

### **<https://noru0817.github.io/posts/Docker/>**

## **클러스터**

클러스터란 **'컨테이너화된 애플리케이션을 실행하기 위해 함께 작동하는 노드(물리적 또는 가상 머신)의 집합'**입니다.

쉽게 말씀드리자면 **'내어줄 리소스를 가진 여러 컴퓨터들의 집합'**입니다. 클러스터 내에는 다수의 노드들이 존재할 수 있지만, 크게 보면 두 종류의 노드만 존재합니다. 하나는 마스터 노드(Master Node), 나머지는 워커 노드(Worker Node)입니다.

이름에서 눈치 채셨을 수도 있지만, 한 클러스터에 속한 모든 워커 노드의 관리는 마스터 노드가 담당합니다.

## **노드**

노드란 **'컨테이너화된 애플리케이션을 실행하는 물리적 또는 가상 머신'**을 뜻합니다. 저희 학과 서버는 물리적 PC를 사용하여 클러스터를 구성하였지만, 다른 글들을 보면 쿠버네티스를 경험하는 자체에 의미를 두고 가상 머신 여러 개를 클러스터를 구성하는데 사용하기도 합니다.

앞서 잠시 언급한 바와 같이 노드는 크게 '마스터 노드'와 '워커 노드'로 구분할 수 있습니다.

마스터 노드는 모든 노드의 작업 및 상태를 관리하는 중앙 관리자 같은 역할이기 때문에 **'컨트롤 플레인(Control-Plane)'**이라고 불리기도 하는데요, 쿠버네티스 관련 문서를 찾아보니 요즘은 사용되는 용도 자체가 관리가 목적이다 보니 마스터 노드라는 표현 보다는 컨트롤 플레인이라는 표현을 더 많이 사용한다고 합니다.

### **컨트롤 플레인**

컨트롤 플레인은 다음과 같은 구성요소를 가집니다.

- **kube-apiserver**: API 요청을 처리하는 프론트엔드
- **etcd**: 클러스터 데이터를 저장하는 분산 key-value 저장소
- **kube-scheduler**: 파드(Pod)를 노드에 할당하는 스케줄러
- **kube-controller-manager**: 다양한 컨트롤러를 실행하여 클러스터 상태를 관리

### **워커 노드**

워커 노드는 다음과 같은 구성요소를 가집니다.

- **kubelet**: 노드의 주요 에이전트로, 파드의 생성, 시작, 중지 관리
- **컨테이너 런타임**: Docker와 같은 컨테이너 실행 소프트웨어 → **현재는 도커의 지원이 중단되어 Containerd 사용**
- **kube-proxy**: 네트워크 규칙 관리 → 파드 간 통신 가능

다른 리소스들도 많지만, 아직 클러스터가 구축되지 않았기 때문에, 구축하는 글 이후에 워크로드에 대해 말씀드릴 때 같이 설명드릴 예정입니다. 읽어주셔서 감사합니다!!!
