---
title: 소프트웨어 공학 (Software Engineering)
date: 2024-09-14 20:00:40 +09:00
categories: [이론, 소프트웨어 공학]
tags: [소프트웨어 공학, SWeng, Software engineering]
mermaid: true
---

# 소프트웨어 공학 2 (Software Engineering) 

- ## **MBSD&CBSD**   

   - ### **MBSD(Model-Based-SW-Development)**   
      먼저 모델에 대해 알아보겠다. 모델이란 어떠한 목적으로 만들어진 물리적 시스템의 추상화이다.   
      모델링은 분석과 설계 두 가지로 나뉜다.    
      - *분석*   
         분석은 먼저 모델이 어떤 기능을 할 것이며, 어떤 문제 해결을 목표로 하는 지 정하는 과정이다. 즉, *'What to do'*이다. (변경 불가)   
      - *설계*   
         설계는 어떤 방식으로 모델을 구성할 것인지를 여러 방법 중 정하는 과정이다. 즉, *'How to do'*이다. (변경 가능)   

      - ### **Evolution of Modeling**   
         - *Functional Modeling*   
            Functional Modeling의 경우 시스템의 기능에 중점을 둔 모델링으로 모델의 데이터 흐름과 변형이 중요하다. DFD(Data flow diagrams)로 데이터의 흐름과 변형을 확인하는 다이어그램이다. (EX) DFD in DARTS (Design Approaches for Real-Time Systems)   
            해당 다이어그램에서는 Node가 각 함수를 뜻하고, 각 edge는 흐름 즉 데이터의 진행 과정을 뜻한다.   
         - *Dynamic Modeling*   
            Dynamic Modeling은 시간이 지남에 따라 어떤 식으로 시스템이 변화하는지에 중점을 둔 모델링으로 각 상태에 따라 다르게 동작하는 점을 나타낸다. 해당 모델링은 시스템이 복잡해지면서 등장하였고, 각 상태 내에 Functional Modeling이 진행된다.   
            해당 다이어그램에서는 Node가 각 상태를 뜻하고, 각 edge는 이벤트를 뜻한다.   
         - *Information Modeling(Object-oriented)*   
            Information Modeling은 시스템의 정적인 요소인 객체를 통해 진행하는 모델링이다. 여기서 객체란 따로 task를 처리하기 위한 것이다. 객체는 구분이 가능해야하며, 각 객체는 상태와 행동(기능)을 포함하고 있다. 앞서 보았던 Functional Modeling과 비교하자면, Functional Modeling의 경우 한의학과 비슷하고, Object-oriented의 경우 분야별 전문성을 기르는 양의학과 비슷하다. 현재 모델링 중 가장 안정적인 모델링은 이 Object-oriented 모델링으로 알려져 있다.   
            해당 다이어그램에서는 Node가 각 객체를 뜻하고, edge는 각 관계성을 뜻한다.   
            해당 모델링 등자하면서 각 모델링의 기준이 필요해졌고 따라서 UML이라는 언어가 만들어졌다.   

      결국 모델링은 시스템이 점차 복잡해지며, 더 넓은 범위를 나타내는 추상화가 진행되었고, 이를 통해 모델링을 할 때 변경 반복 횟수가 줄어들었다.   

      - ### **UML (Unified Modeling Language)**   
         UML은 모델링의 설계 중 Information Modeling이 등장하면서 표준이 필요하기 때문에 나타나게 되었다. 추후 설명   

   - ### **CBSD(Component Based Software Development)**   
      컴포넌트란 설치가 가능하고, 변경이 가능한 시스템의 요소로서 구현과 필요 요구사항 등이 포함된 인터페이스가 내장되어 있다. 보통 컴포넌트는 바이너리, 스크립트 파일등 여러 파일들로 구성되어있다. 객체와 컴포넌트의 차이는 컴포넌트는 독립적으로 동작이 가능하나, 객체의 경우 서로 다른 객체들과 상호작용을 통하여 동작을 한다. (EX) 수많은 오픈 소스들   
      보통 CBSD는 구현 단계에서 진행되는 경우가 많았으나, 현대의 CBSD에서는 설계 단계에서도 진행하려는 부분도 있다고 한다.   
      manifest와 module에 대해 추후 작성...   

