---
title: 소프트웨어 공학 (Software Engineering)
date: 2024-09-14 15:00:40 +09:00
categories: [이론, 소프트웨어 공학]
tags: [소프트웨어 공학, SWeng, Software engineering]
mermaid: true
---

# 소프트웨어 공학 1 (Software Engineering)   

- ## **개요**   

   - ### *SW공학의 발전*   

   - ### *MBSD와 CBSD*   

   - ### *On-site, Iaas, Paas, Saas*   

   - ### *가상화, 컨테이너화*   

   - ### *CI/CD (DevOps)*   

   - ### *CNC (Cloud Native Computing)*   

   - ### *Edge Computing*

   - ### *SDX (Software Defined Everything)*   
   
   
   
- ## **SW Categories**   
   
   - **Custom**   
      SI 업체와 같이 기업 또는 소비자의 요청에 따라 맞춤형으로 SW를 개발해서 제공하는 방식   
   - **Generic**   
      구글 플레이 스토어, 앱스토어와 같이 오픈 마켓으로부터 다운로드가 가능한 SW (COTS : Commercial Off The Shelf)   
   - **Embedded**   
      HW에 SW가 내장된 방식, 요즘은 임베디드 방식을 DevOps로 진행하려는 추세   

   - **Real time SW**   
      서비스의 정확성 보다는 정해진 시간안에 서비스를 제공하는 점이 더 중요   
   - **Data processing SW**   
      정확성과 보안이 서비스 제공의 중점


- ## **What is SWEngineering**   
   소프트웨어 공학이란 소비자의 문제를 개발과 발전을 통해 해결하는 과정이다.   
   요즘의 개발과 발전을 CI/CD로 진행하려고 한다.   
   시간, 비용 등의 제한 사항을 고려하여 좋은 퀄리티의 서비스를 제공해야한다.   
   이런 좋은 퀄리티를 나누는 기준은 다음과 같이 분류된다.   
   - **SW Quality**   
      - *Efficiency (Performance)*   
         일반적으로 우리가 생각하는 성능으로 응답 시간, 처리율, 메모리 사용률과 같은 기준으로 퀄리티를 판단한다.   
      - *Dependability*   
         신뢰성 부분으로 해당 서비스가 끊김없이 혹은 지연 없이 연속적인 서비스를 안정적으로 제공할 수 있는지에 대해 판단한다.   
      - *Maintainability*   
         개발의 확장, 재사용등 개조 및 수정이 보다 쉽게 할 수 있는 지에 대해 판단한다.   
      - *Usability*      
         사용자가 서비스 사용 방법을 쉽게 학습이 가능하고, 활용이 가능한 지에 대해 판단한다.   
      - *Utility*
         서비스의 기능에 대해 유용한 지에 대해 판단한다.   
      
      이 모든 퀄리티는 서로 상충하는 때가 많으며, 개발을 진행할 때 한 쪽의 퀄리티로 치우치지 않도록 적절히 조절을 해야한다.


   그렇다면 해당 서비스의 관계자는 어떻게 나눌 수 있을까? 그 답은 다음과 같다.   
   1. Users : 일반적으로 우리가 쉽게 생각할 수 있는 서비스 사용자이다.   
   2. Customers : 서비스를 요청한 소비자이다.   
   3. Software developers : 설계 및 관리가 편리해야하는 개발자이다.    
   4. Development manager : 개발 및 관리의 필요성이 줄어들고 사용자에게 다루기 더욱 쉽도록 만드는 개발 관리자이다.   


- ## **Evolution fo SW Architecture**   
   **Firmware** : HW + Monolithic SW (Firmware란 부팅 시 다운로드 되는 SW이다.)   
   **OS** : HW + OS + Application   
   **Platform** : HW + OS + Middleware + Application (Middleware란 runtime, python, java와 같은 sw이다.)   
   **Model&Component** : HW + OS + Middleware + Application (그러나 이 과정에서는 모델과 컴포넌트를 오픈 소스로 사용하기도 한다. 각자 구현이 가능해야함)   
   **CNC&Edge** : Iaas(HW) + Paas(SystemSW) + Saas(Application)   

다음은 MBSD&CBSD에 대해 더 자세히 알아보겠다.
